و اگر از ارحام هستند که ارتباط را نباید قطع کنید، ولی سلایق ارحام به این معنا نیست که هر مجلسی داشته باشد، آدم باید شرکت کند؛ بلکه گاهی شرکت کردن حرام است. حالا ممکن است آن‌ها بدشان بیاید، خب اینجا رضایت خداوند و رضایت مخلوقین مقدم است.
پولی که به عنوان حقوق به حساب واریز شده و مجبورم کار را نگه دارم تا وسیله‌ای با آن بخرم.
و سال خمس ما هم در این صورت سر برسد، آیا باید با توجه به این توضیحات خمس آن را بپردازیم یا نه؟
مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله صبحانی هستند. پاسخ ایشان را در این باره بشنوید.
اگر در همان موقعی که به حساب شما واریز شد، همان سال شما خرج کنید، خمس ندارد.
اما اگر سال بگذرد، شما بعداً برید مثلاً برای خودت وسیله بخری، خمس دارد.
زمزم احکام بفهمید.
پاسخگویین به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک.
و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سی و بیست و پنج.
زمزم احکام.
با عرض سلام، این قرآن فرسوده یا مفاتیحی که دیگه
یاد فرسوده شده یا دعای کمیل یا موری که تربت‌کرولا باشد،
ما باید چه کار بکنیم؟ دیگه قابل استفاده نیستند.
و اینجاش هم در منزل نیست که ما آن را نگه داریم.
لطفاً بفرمایید. با تشکر، محمد شفیع توانگر از کازرون.
سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) و
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند:
طبق سؤالی که مطرح کردید، این اشیاء متبرکه، قرآن، مفاتیح،
اگر کهنه شده‌اند و قابل استفاده نیستند،
یک بار می‌شود بر سرخی کرد و دوباره استفاده کرد.
اما اگر قابل استفاده نبودند،
هم می‌توانید دفنشان کنید در خاک پاک،
هم در آب روان بریزید برود.
اما بهترین گزینه بازیافت است.
اگر دیدید این‌ها تبدیل به کارتن و کاغذ جدید بشود،
به چرخه اقتصاد کشور برگردد، اشکالی ندارد.
بعضی‌ها تو زباله‌شویی که خب این قرآن، این مفاتیح، این کتاب دارد،
آن‌هم اشکالی ندارد این کار را انجام بدید.
پیامبر فرمود از خواندن قرآن قافل نشوید.
زیرا قرآن دل را زنده می‌کند.
انشاالله که موفق باشید.
اگر در هنگامی که شخصی قصد ده‌روزه کرده در مکانی بماند،
بناگهان کاری برایش پیش بیاید
که مجبور باشد از مسافرت برگردد،
نماز و روزه ایشان آیا درست بوده
یا باید تا اتمام ده روز در سفر بماند؟
پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی:
از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی:
اگر کسی ده روز در جایی قصد ماندن کند
و واقعاً علم ندارد که وسطش برایش کار پیش می‌آید،
نه مطمئن بود که ده روز در اینجا می‌ماند
و یک نماز چهار رکعتی بخواند،
نه دو رکعتی. ممکن است نماز صبح خوانده باشد،
اما ساعت ده صبحش گفت: الان باید فردا برگردی.
اینجا نمازش شکسته است.
اما اگر قصد ده روز بکند
یک نماز چهار رکعتی مثل نماز ظهر، عصر یا عصر خواند
الان معلوم شد سه روز دیگر باید برگردد،
نه ده روز حق ماندن ندارد.
حالا از اداره یا کاری برایش پیش بیاید،
اینجا این دو روز و چند روز باقی مانده
نمازش تمام است.
لازم هم نیست این ده روز را بماند.
چون قصد ده روز داشته.
الان ضرورتی کاری برایش پیش آمده، مهم است.
می‌تواند همون سر پنج روز هم برود.
ولی آن روزهایی که هست،
یعنی دو روز، سه روز، چهار روز هم که می‌ماند،
این‌ها نمازش تمام است.
و حق ندارد آن‌ها را شکسته بکند.
ولی شرطش این که قصد ده روز
عدم علم به این که می‌خواهد این ده روز شکسته بشود
و یک نماز چهار رکعتی روز اول باید خوانده باشد.
موسیقی
امیدواریم که این برنامه همچنان ادامه داشته باشد و انشاءالله که شما هم شنونده باشید.
گفتن الله اکبر در نماز به غیر از تکبیرات الاحرام در کدام قسمت‌های دیگر واجب است؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی:
پیش از رفتن به رکوع در حالی که انسان راست ایستاده و بعد از سربرداشتن از رکوع و برای رفتن به سجده در حالی که بدن آروم گرفته،
و بعد از سجده اول و هنگام رفتن به سجده دوم و بعد از سربرداشتن از سجده دوم، گفتن تکبیر سفارش شده.
همان‌گونه که بعد از سلام نماز توصیه شده سه مرتبه الله اکبر گفته بشود.
ولی هیچ‌کدام از این تکبیرها واجب نیست و تنها تکبیرات الاحرام واجب است.
کسی که به سفر رفته و در آنجا قصد ده‌روزه کرده، آیا از همان مکان می‌تواند خارج بشود؟
اگر این امکان هست، لطفاً شرایط آن را هم توضیح بفرمایید.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند:
اگر کسی جایی را به عنوان مقصد انتخاب کرده باشد
یا قصد ده روز کرده، تا زیر مسافت ۲۲ کیلومتر می‌تواند تردد کند.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی اینستاگرام زمزم احکام به دست ما رسیده.
0:
میتونید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سآلتون رو مطرح کنید
شنابده عزیزی در سآلشون نوشتن من در محافل مربوط به جزخانی قرآن شرکت میکنم
همیشه هم گوش میدم به جزخانی آیا کفایت میکنه یا این که باید خودمون هم در منزل با صدای بلندتر قرآن رو بخونیم
وجهت الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به سآل این مقلد حضرت آیت الله شبیری زنجانی
کسی که صرفاً قرآن رو گوش میکنه یا نگاه به قرآن میکنه
سواب داره
اما سواب قرآن همچنانی که از خود این تعبیر مشخص میشه برای کسی که قرآن رو تلاوت بکنه و بخونه
این سواب برای کسی که صرفاً قرآن رو گوش میکنه یا نگاه به قرآن میکنه
برای این فرد نیست و شامل چنین سواب این فرد نخواهد شد
دوستان عزیز همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزوه شنواندگانی باشید که پاسخ سآلتون رو در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلید باز هم برای ما سآل بفرستید و موضوع شرعی هست که سآلتون رو میخوایید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یاد آور میشم
329-551 و 329-552 با پیش شماره 325 شمار تلفن های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره 3553 هم برای ارسال سآل های شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست
در پایان باز یاد آور میشم که حتما نام مرجع تغریدتون رو در سآل هاتون ذکر بفرمایید
خدا باید
أ receptor
از تو باید جوست
خدا باید جوست
حضرت به حسد پیامبر اکرم و خود رسول خدا رو حق و بر حق و نشانه حق میدانه، تر خطبه های مثل خطبه 117، 147، 198 تعبیرات این جهنمی دیده میشه
سرنوشته کسی است که حق رو و راه حق رو نشناسه یا اگر هم شناخته باشه به دلائل مختلفی حاضر نباشه که به آن پایبند و نسبت به اون تابع باشه
یعنی هم بصیرت لازمه تا انسان حق رو بشناسه هم ایمان و تقواه و تعهد لازمه تا اون رو بپذیره و از حق تفرنر لج نکنه مغرور نباشه و در راه حق صبات داشته باشه
علی علیه السلام می فرماید این جمله در خطبه چهار هست در حکمت 184 هم هست
ما شککت و فلحقه
مذ اریتو
از آن وقتی که حق رو شناختم و چهره حقیقت رو به من نشان دادند هرگز در حق شک نکردم و دوچار تردید نشدن
در قسمت بعد همین موضوع رو خدمت شما پی می گیریم
ای امام هر امام ای چشم سار مرجزات
در میان نسل پاکت قدرت اعجاد
مان خانه بود خانه بود
و چون ترا شد زادگاه
مرکز توحید شد
در رتبه ممتازمان
بوزر و امار در چشم تو مستقرق شدن
جفر تیار
با دست تو در پروازمان
یا امیر المومنی گفتیم و اشراق آز شد
هر که مردیم در پروازمان
مهرم بود در بد به همین آغازمان
چارچوب خالی خیبر شهادت می دهد
هر دری را باز کردی تا قیامت باز آفد
هزایفه می گه
می گه یه روز رفتیم خدمت رسول خدا
سلام دادیم
فرمود برید به علی هم سلام بدید
بعد فرمود بگید
از سلام علیه گه یا امیر المومنی
گفتیم یارزادا این جدیده
چرا نگیم از سلام علیه گه یا علی ابن عبی طالب
فرمود بله
امروز من معمور شدم به این که اسم علی رو
صفت علی رو به عنوان امیر المومنین به شما ابلاغ کنم
لذا امیر المومنین
حالا درست متاسفانه
در از رهلت پیغمبر
افراد این اسم به خودشونم گفتن
معمونم می گفت من امیر المومنینه
هارونم می گفت من امیر المومنینه
ولی اشتباه احدی جز علی ابن عبی طالب
این صفت راجبش به کار نمیره
در برنامه سرمشخ هستیم و موضوع حق و باطل در نه چور براغه
حق و باطل در نه چور براغه
و جبهه باطل دشمنانی چون معاویه
می نویسند که
و انی من ولالتهم
اللذی هم فیه
والهدالذی انا علیه
لعلا بصیرتن
و یقین من ربی
من به فضل الهی
بصیرت و یقین دارم
که جناه دشمنهای ما
که با ما می جنگند
گمراه و بر باطل هستند
و ما بر حقیم
راه حق و هدایت هستیم
اگر این بصیرت و حق شناسی
امیق نباشه
گاهی اسمها و چهرها و اشخاص
سبب اشتباه و گمراهی می شند
میار در شناخت خود حقه
نه چهرهای سلبریتی و مشهور
در زمان علی علیه السلام
یکی از جنگهای حضرت با اصحاب جمل بود
حضم این برای بعضی دوشوار بود
که چطوری در این درسته بود
و که چطوری در این درسته بود
که چطور می شه کسانی که
روزی در زمره اصحاب پیانبر بودن
و سابقی جهاد و فداکاری داشتن
حالا باطل باشند که علی علیه السلام
با انها بجنگه
از این جهت مسئل دار شده بودند
حضرت فرمود در حکمت دویست و شست و دو
هست این کلام نورانی
اینکه لم تعرف الحق
و تعرف من اطاه
و لم تعرف الباطل
علت این که در شناخت جبهه حق و باطل
دوچار شبه شدی اینه که
خود حق و باطل رو نشناختی
تا با مقیاس خود حق و باطل بشناسی که
چه کسی برحقه یا باطله
میار خود حق و باطله
نشخاص
چون که چه بساگاهی کسی
با سوابقی که در حق داشته
بعدن از حق جانبه
جدا شده باشه
منحرف شده باشه
مگر کفر بعد از ایمان نداریم
مگر زلالت بعد از هدایت نداریم
مگر در تاریخ
کم داریم از این نمونه ها
خود شیطان مگر
شش هزار سال
سابقه پرستش خدا نداشت
چه زیبا
آن شاعر گفته
با علی در بدر بودن
شرط نیست
ای برادر
نهروان در پیش روزه
پس باید
هممت کنیم وقت بگذاریم
متعالیه و دقت کنیم
جرف نگری داشته باشیم
تا حق و باطل رو
بشناسیم
اون وقت گیج و متحیر
نخواهیم شد
اشخاص رو با حق بشناسیم
تا برنامه آینده
خدا نگهدارتون
و السلام علیکم و رحمت الله
و برکاتون
منتظر تو گرم هست
یا علی
چشمم به انتظار تو گرم هست
یا
خرشید با تمامی خرشید بودنش
در گردش مدار تو گرم هست
یا
علی
حاجی به مکه
گرم تواف هست
کعبه را
کعبه سرش
به کار تو گرم هست
یا
کعبه سرش به کار تو گرم هست
کشور قومه نقل میکنه
سه جلده کتاب بسیار با عرضش
میگه
یه مسافر
بیرون مدینه وارده
یه نخلستان آنها
آبادی شدی چقدر
خورما به این درخت داست
گو برم به باقبون بگم
گرسنم یه چیزی به من بده
اومد پیش باقبان
گو آقا ما مسافریم
گرسنم فرمود
کیسه نون من کنار
این درخت برو درشو با کند
چقدر میخوای بخور
اومد در کیسه رو با کرد
یا صفره رو گرش و باس کرد
دیدی نون با این دندونا
است قابل شکستن مید
اومد گفتش که
من این غذای تو رو نمتونم بخورم
فرمود برو مدینه
یه خانه ی هست
مال حسن ابن علی
اونجا صفره میندازن
هر روز هر چی میخوای بخور
هر چی میخوای بده
اخدی اومد منزل امام حسن
دید غذای پخده نرم
و خوشمزه رو صفره است
هرکی هم دلش میخواد
میاد میخوره
شروع کرد بخوردن
هر لغمه ای که میخود
یه لغمه هم میزاش
امام مجتبه گفت
غذا تو راحت بخور
بعد هر چی میخوای بهت میدم ببر
برو خودم نمیخوام
برو یه باقبونی بیرون شهر میخوام
دلم بسش سوخ
فرمود برو اون باقبون
نمیخواد ببری اون بابای من
امیر المؤمنین
این صفره هم از کار کرده اوست
پشتش به زلفغار تو گرمد
یا علی
سر میزنیم
به مردم
دلخسته و هنوز
نانهای کولبار تو گرمد
هر گوشه ای
که انجومنه
شاعران بپند
با شعر شهریار تو گرمد
یا علی
آتش مشانه
سینه سلمان و قنبرت
از عشق آشکار تو گرمد
یا علی
بننت
فبیرون
میدونید
Bas centimetre
هنوز
فزنده
آن پر
بسلام
لیکی
بی که
مکان
بسلم
دلوقی
رای مآره در چیم به جهان روشنوی و معرفت
هرچه گویم عشق را شرح و بیان
چون به عشقایم خجل باشم رزان
بسیاری از عباد شخصیت امام بزرگوار ما
همچنان ناشناخته است
اندیشه آفتاد
یا روح الله
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم
عرض سیده
سلام و عدب و احترام خدمت شما شنوندگان برنامه اندیشه آفتاد
در خدمت شما هستیم برای تبیین و تحلیل دیدگاه های ازت امام خبینی رحمت الله علی
در حوزه های علوم تخصیصی مانند اخلاق فلسفه ارفان کلام و تفسیر قرآن
در برنامه های متعددی که تا کنون تقدیم شما کردیم
در حوزه های مختلف با کارشناسی حجترسان جنوب استاد باغر صاحبی
در علومی که یاد کردم از دیدگاه ازت امام مباحث تقدیم شما شد
برنامه امروز در خدمت شما هستیم تا ادامه مباحث تفسیری ازت امام رو انشاءالله تا لحظات دیگر
با کارشناسی استاد بزرگ بار تقدیم شما کنیم
در همین ابتدای برنامه خدمت کارشناس محترم که قبول زحمت کردن در استدیو برنامه حضور پید رو کن
عرض سلام دارم
بنامه خدا عرض سلام و عدب دارم خدمت شنمندگان محترم
و با عرض سلام به جناب آقای رجعبی در خدمت هم
خیلی خوش آمدید جناب استاد صاحبی
ما بعد اینکه ورود به وحصه قرآنی ازت امام پیدا کردیم
خب اشاره کردید ازت امام از همون ابتدا در آثار خودشون در دوره جوانی
تا انتهای عمر مبارک خودشون بعد از انقلاب اسلامی
در هم بیانات خودشون هم در آثار مکتوب خودشون
به مناسبات مختلف به قرآن کریم مباحث ناظر به قرآن اشاره میکنن
بحث جایگاه علوم قرآنی بحث روش تفسیری که روش خاصی رو ازت امام
به مانند اهل معرفت دنبال میکنن
در میان مباحث قرآنی ازت امام قابل توجه بود که همون روش تعویدی و بطونی بود
که در چند برنامه به این بحث پرداختیم
مومان نمونه غصت من این بوده که به برخی از آیات قرآن
که ازت امام یا به شکل مکتوب یا به شکل بیانی تفسیری ارائه کردن
مطالبی رو ازت حالی زحمت میکشید که اشاره کنید
سوره هم رو انتخاب کردید به مومان اولین سورهی که ازت امام
از همون دوران جوانی در آثار خودشون بهش برود پیدا کردن
و بحثایی رو در باب این سوره عظیم و شن اشاره داشتن
تا بعد از انقلاب که رسمند تفسیر زبط شده یه تلویزیونی از ازت امام تیجن
جلسه البته به شکل نتمام از سوره هم ارائه کردن
از مجموع مباحثی که به شکل قلم زدن از سوره ازت امام تا شکل بیانی ازت امام داشتن
حضرت حالی زحمت کشیدید از همون ابتدای سوره هم بسم الله الرحمن الرحیم
تا انتهای آیه ورزالین مطالب خوبی رو از دیدباه امام اشاره کردید
البته ما تیه چند برنامه مباحث رو اشاره کردیم
و یه همون جور که حضرت حالی تیه برنامه متعدد اشاره میکردید
ما اینجا فقط در حد اشاره مختصری برای علاقه مندان
که مباحث رو انشاءالله برن در آثار خود ازت امام دنبال کنن اشاره میکنیم
اصنه مباحث تفسیر ازت امام بحثای بسیار پیچیدهی داره
هم باید با مبانی ارفانی همین و ازت امام مبانی فلسفی ازت امام عاشنا باشیم
زمین اینکه در خود بحثای قرآنی روش تفسیری که ازت امام دنبال میکنه
روش خواستیست که در یه چند برنامه توضیحاتی در باب اون دادید
باید به این موارد عاشنا بود تا ورود پیدا کنیم برای بحثای تفسیری ازت امام
خوب سوره هم رو الحمدلله در برنامه قبل تموم کردیم
وعده ما بشنن نگاهان محترم این بود که سوره توحید رو میخواییم از برنامه امروز شروع کنیم
که بی سبرانه منتظر هستیم فرمایشات شما رو جنب استاد بشنن
بله بعد از بیان تفسیر سوره هم در نگاه امام خمینی علی اللہ و امام شریف
الان میخواییم بپردازیم به تفسیر سوره توحید
یکی از شاهکارترین تفسیر شیعی که در عصر حاضر در مورد سوره توحید نوشته شده
تفسیر امام خمینیه